Algumas das principais funções para Arrays:
• join(): junta sequencialmente os elementos de um Array usando o caractere (ou caracteres)
passado por parâmetro. Se ele não é indicado, usa-se a vírgula como default.
• shift(): retorna o primeiro valor de um Array e remove os demais.
• sort(): ordena os elementos de um Array.
• reverse(): inverte a ordem dos elementos. O primeiro se torna o último e o último se torna
o primeiro.
• slice(): retorna os elementos selecionados de um Array.
• length(): indica o número de elementos em um Array.
• push (valorl, valor2, adiciona um ou mais elementos (valor l, valor2, etc.) ao final de
um Array, retornando o seu novo tamanho.
• pop(): retorna o último elemento de um Array e remove os demais.