Nessa aula vamos construir um carrinho de compras com um layout que pode ser adaptado e ajustado conforme as nossas necessidades. No final dessa aula, você terá construído um carrinho de compras que pode ser base para outros carrinhos de compras que você possa construir futuramente.



Construindo o carrinho de compras

Primeira etapa que precisamos fazer é pegar um template free do bootstrap que tenha um carrinho de compras interessante para trabalharmos. Para isso podemos acessar o link https://bbbootstrap.com/snippets/bootstrap-ecommerce-cart-page-template-91851305 que teremos um bom exemplo de carrinho de compras.


Fonte: https://bbbootstrap.com/snippets/bootstrap-ecommerce-cart-page-template-91851305

​

Logo em seguida teremos que fazer as devidas alterações no nosso código para contemplar a implementação do carrinho de comprar com Javascript.

O próximo passo é pegar o código html disponível, colocar em uma pasta e começarmos a trabalhar nele.


Fonte: https://bbbootstrap.com/snippets/bootstrap-ecommerce-cart-page-template-91851305

​

Logo em seguida, faça o mesmo para o arquivo css do exemplo e crie também um arquivo Javascript para contemplar nosso código que iremos implementar.


Fonte: Autoral

​

Em seguida, temos que fazer as definições de alguns ids conforme as imagens a seguir:


Fonte: Autoral


Fonte: Autoral


Fonte: Autoral

​

Conteúdo Bônus

Nosso carrinho de compras precisa de interação para fazermos ele funcionar. Sendo assim, vamos implementar nosso primeiro código que será de adicionar um item. Para isso veja o código abaixo:


Fonte: Autoral


Fonte: Autoral



Para removermos um item podemos fazer da seguinte forma:


Fonte: Autoral



Agora vamos aplicar as funções criadas no html:


Fonte: Autoral

Para fazer o valor total da compra implemente o código abaixo:


Fonte: Autoral

Os códigos acima são os exemplos que estamos utilizando nas aulas para criar nosso carrinho de compras. Implemente os códigos demonstrados e depois execute seu carrinho de compras para ter sucesso nesse aprendizado.





Referência Bibliográfica

FLANAGAN, David. JavaScript: O Guia Definitivo. 6ª Ed. Porto Alegre: Bookman, 2013.

FREEMAN, Eric. Use a cabeça!: programação JavaScript. 1ª Ed. São Paulo: Alta Books, 2016.



Título da Prática:

  Adicionar itens

Objetivos: Implementar itens em uma lista

Materiais, Métodos e Ferramentas: Para realizar esta prática vamos utilizar o Visual Studio Code.



Prática

Essa prática consiste em criar um código em JavaScript que permita ao usuário adicionar itens a uma lista por meio de um campo de texto no HTML. O programa deve capturar o valor inserido no campo de texto e, ao clicar no botão ‘Adicionar’, adicionar o item à lista exibida na página. Caso o campo de texto esteja vazio, nenhum item deve ser adicionado. O objetivo é criar uma interface interativa e intuitiva, facilitando o registro e a exibição dos itens adicionados pelo usuário. O código deve garantir que a lista seja atualizada em tempo real, possibilitando o registro eficiente dos itens inseridos.

Boa sorte e divirta-se resolvendo o exercício!



Resolução




